Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Ariella BALTIE
Mon exposé d'aujourd'hui traite d'une chose
dont peut-être certains parmi vous ont déjà entendu parler.
C'est ce qu'on appelle le printemps arabe.
Quelqu'un en a entendu parler ?
(Applaudissements)
Donc, en 2011, le pouvoir est passé,
des mains d'une minorité au peuple,
des bureaux ovales aux grandes places,
des ondes soigneusement surveillées
aux réseaux open-source.
Mais avant que Tahrir ne soit un symbole mondial de libération,
il y a eu des enquêtes représentatives
qui permettaient déjà aux gens de s'exprimer
de manière plus silencieuse mais néanmoins puissante.
J'étudie les sociétés musulmanes à travers le monde pour Gallup.
Depuis 2001,
nous avons interrogé des centaines de milliers de personnes,
jeunes et vieux, hommes et femmes,
instruits et analphabêtes.
Mon exposé d'aujourd'hui s'appuie sur cette recherche
pour révéler pourquoi les Arabes se sont soulevés
et ce qu'ils veulent maintenant.
Cette région est très diversifiée,
et chaque pays est unique.
Mais ceux qui se sont révoltés
partagaient un ensemble commun de griefs
et ont des exigences similaires aujourd'hui.
Je vais consacrer une grande partie de mon exposé à l'Egypte.
Cela n'a rien à voir avec le fait que j'y suis née, bien sûr.
Mais c'est le plus grand pays arabe
et c'est aussi un pays qui a beaucoup d'influence.
Enfin, je concluerai en élargissant la perspective à toute la région
pour examiner les thèmes banals
de la religion et de la politique du point de vue des Arabes
et comment cela impacte les femmes,
en révélant au passage quelques surprises.
Donc, après avoir analysé des montagnes de données,
voici ce que nous avons découvert :
le chômage et la pauvreté à eux seuls
n'ont pas conduit aux révoltes arabes de 2011.
Si l'acte de désespoir d'un vendeur de fruits tunisien
a déclenché ces révolutions,
c'était la différence entre ce que les Arabes vivaient
et ce qu'ils attendaient
qui les a alimentées.
Pour clarifier ce que je veux dire,
considérez cette tendance en Egypte.
Sur le papier, le pays allait très bien.
En fait, il recevait l'approbation
des organisations multinationales
en raison de sa croissance économique.
Mais la réalité était très différente.
En 2010, juste avant la révolution,
même si le PIB par habitant
avait augmenté de 5 % pendant plusieurs années,
les Egyptiens ne s'étaient jamais sentis aussi mal de toute leur vie.
C'est très inhabituel,
car globalement nous constatons, sans surprise, que
les gens se sentent mieux quand leur pays s'enrichit.
Et c'est parce qu'ils ont de meilleures possibilités d'emploi
et que leur état offre de meilleurs services sociaux.
Mais c'était exactement le contraire en Egypte.
Alors que le pays devenait plus riche,
le chômage augmentait
et le degré de satisfaction des gens
pour des choses comme le logement et l'éducation chutait.
Mais ce n'était pas seulement la colère face à l'injustice économique.
C'était également une aspiration profonde du peuple à la liberté.
Contrairement à la théorie du choc des civilisations,
les Arabes ne méprisaient pas la liberté occidentale,
ils la désiraient.
Dès 2001,
nous avons demandé aux Arabes, et aux musulmans en général partout dans le monde,
ce qu'ils admiraient le plus dans le monde occidental.
Parmi les réponses les plus fréquentes
on trouvait la liberté et la justice.
En réponse à une question ouverte
nous avons spontanément entendu: "Leur système politique est transparent
et s'inspire de la démocratie au vrai sens du terme. "
Un autre a déclaré que c'était "la liberté et
et l'ouverture d'esprit les uns aux autres. "
90 % et plus des personnes sondées
en Egypte, en Indonésie et en Iran
nous ont déclaré en 2005
que si elles devaient écrire une nouvelle constitution
pour un nouveau pays théorique
elles garantiraient la liberté d'expression
comme droit fondamental,
en particulier en Egypte.
88 % ont déclaré que le fait de se diriger vers plus de démocratie
aiderait les musulmans à progresser..
C'est le pourcentage le plus élevé de tous les pays que nous avons interrogés.
Mais pressé contre ces aspirations démocratiques
le vécu au quotidien était très différent,
surtout en Egypte.
Tout en aspirant véritablement à la démocratie,
c'était la population la moins susceptible au monde
de déclarer qu'ils avaient effectivement donné leur opinion
à un représentant d'état au cours du mois dernier ...
soit seulement 4 %.
Ainsi, pendant que le développement économique rendait quelques personnes riches,
il en laissait beaucoup plus pauvres.
Comme les gens se sentaient de moins en moins libres,
ils estimaient également qu'on s'occupait de moins en moins d'eux.
Alors, plutôt que de voir leurs anciens régimes
aussi généreux que des pères surprotecteurs,
ils les considéraient essentiellement comme des gardiens de prison.
Alors maintenant que les Egyptiens ont mis un terme aux 30 années de règne de Moubarak,
ils pourraient éventuellement être
un exemple pour la région.
Si l'Egypte doit réussir
à construire une société fondée sur la primauté du droit,
elle pourrait être un modèle.
Si, toutefois,
les questions fondamentales qui ont poussé la révolution ne sont pas traitées,
les conséquences pourraient être catastrophiques,
pas seulement pour l'Egypte,
mais pour l'ensemble de la région.
Pour certains,les signes sont de mauvais augure.
Les islamistes, et non les jeunes libéraux qui ont déclenché la révolution,
ont remporté la majorité au Parlement.
Le conseil militaire
a réprimé la société civile et les protestations
et l'économie du pays continue de souffrir.
En évaluant l'Egypte sur cette seule base, cependant,
c'est ignorer la véritable révolution.
Parce que les Egyptiens sont plus optimistes
qu'ils ne l'ont été pendant des années,
bien moins divisés sur l'appartenance religieuse ou laïque
qu'on ne pourrait le croire
et prêts pour les exigences de la démocratie.
Qu'ils soutiennent les islamistes ou les libéraux,
les priorités des Egyptiens pour ce gouvernement sont identiques,
et ce sont les emplois, la stabilité et l'éducation,
pas la police morale.
Mais surtout,
pour la première fois depuis des décennies,
ils s'attendent à être des participants actifs et non des spectateurs,
dans les affaires de leur pays.
J'ai rencontré un groupe de parlementaires nouvellement élus
d'Egypte et de Tunisie
il y a deux semaines.
Et ce qui m'a vraiment frappée chez eux
c'était qu'ils étaient non seulement optimistes,
mais je les ai trouvés nerveux,
dirais-je.
Un des parlementaires m'a dit:
"Notre peuple avait l'habitude de se rassembler dans les cafés pour regarder le football" -
ou le soccer, comme on dit aux Etats-Unis -
"et maintenant il se rassemble pour regarder le Parlement."
(Rires)
"Ils nous regardent vraiment ,
et nous ne pouvons pas nous empêcher de craindre
de ne pas être à la hauteur de leurs attentes. "
Et ce qui m'a vraiment frappée
c'est qu'il y a moins de 24 mois,
c'était le peuple qui était nerveux
à l'idée d'être surveillé par leur gouvernement.
Et la raison pour laquelle ils attendent beaucoup
c'est parce qu'ils ont trouvé un nouvel espoir en l'avenir.
Donc, juste avant la révolution
nous avons dit que les Egyptiens ne s'étaient jamais sentis aussi mal dans leur vie,
mais pas seulement, ils pensaient que leur avenir ne serait pas meilleur.
Ce qui a vraiment changé après l'éviction de Moubarak,
n' a pas été le fait que la vie soit devenue plus facile.
En fait, elle est devenue plus difficile.
Mais les attentes des gens pour leur avenir
ont considérablement augmenté.
Et cet espoir, cet optimisme,
a enduré une année de transition mouvementée.
Une raison pour laquelle il y a cet optimisme
c'est parce que, contrairement à ce que beaucoup de gens ont dit,
la plupart des Egyptiens pensent que les choses ont vraiment changé à bien des égards.
Ainsi, alors que les Egyptiens étaient connus
pour leur faible participation
lors des élections avant la révolution,
la dernière élection a eu un taux de participation d'environ 70 %,
hommes et femmes.
Où à peine un quart croyait à l'intégrité des élections en 2010 -
je suis surprise de voir que c'était un quart -
90 % pensaient que cette dernière élection était honnête.
A présent, ce qui importe
est que nous avons découvert un lien
entre la foi des gens dans leur processus démocratique
et leurs croyances que des gens opprimés
peuvent changer leur situation
par des moyens uniquement pacifiques.
(Applaudissements)
Maintenant, je sais ce que certains d'entre vous pensent.
Le peuple égyptien,
et beaucoup d'autres Arabes qui se sont révoltés et sont en transition,
attendent beaucoup du gouvernement.
Ils ne sont que des victimes d'une autocratie de longue date,
et attendent un état paternaliste.
pour résoudre tous leurs problèmes.
Mais cette conclusion ne tiendrait pas compte
d'un mouvement tectonique qui se déroule en Egypte
loin des caméras de la place Tahrir.
Et que les attentes élevées des Égyptiens
les concernent d'abord eux-mêmes.
Dans un pays qui fut connu pour sa résignation passive,
où, la situation était difficile,
seuls 4 % ont exprimé leur avis à un représentant de l'état,
aujourd'hui 90 % nous disent
que s'il y a un problème dans leur communauté,
c'est à eux de le régler.
(Applaudissements)
Et les trois quarts
croient non seulement qu'ils ont la responsabilité,
mais le pouvoir de changer les choses.
Et cette montée en puissance
s'applique aussi aux femmes,
dont le rôle dans les révoltes
ne doit pas être sous-estimé.
Elles étaient médecins et dissidentes,
artistes et organisatrices.
Un bon tiers de ceux qui ont bravé les chars et les gazs lacrymogènes
pour demander ou exiger la liberté et la justice en Egypte
étaient des femmes.
(Applaudissements)
A présent, la population fait état de certaines préoccupations réelles
quant à ce que la montée des partis islamistes signifie pour les femmes.
Ce que nous avons découvert sur le rôle de la religion dans la loi
et le rôle de la religion dans la société
c'est qu'il n'y a pas de consensus des femmes.
Nous avons trouvé que les femmes dans un pays
ressemblent plus aux hommes dans ce pays
qu'à leurs homologues féminins de l'autre côté de la frontière.
Cela laisse entendre
que la manière dont les femmes considèrent le rôle de la religion dans la société
est plus déterminé par la culture de leur propre pays et le contexte
que par un point de vue monolithique
que la religion est tout simplement mauvaise pour les femmes.
Là où les femmes sont d'accord, cependant,
c'est sur leur propre rôle,
et sur le fait qu'il doit être actif et central.
Et c'est là que nous voyons la plus grande différence selon le sexe dans un pays,
sur la question des droits des femmes.
Comment les hommes se sentent vis-à-vis des droits des femmes
est important pour l'avenir de cette région.
Car nous avons découvert un lien
entre le soutien des hommes pour l'emploi des femmes
et le nombre de femmes qui sont effectivement employés
dans des domaines professionnels dans ce pays.
La question qui se pose alors est:
Qu'est-ce qui pousse les hommes à apporter leur soutien en faveur des droits des femmes?
Quel regard portent les hommes sur la religion et la loi ?
Est-ce que l'avis d'un homme
sur le rôle de la religion dans la politique
influence le regard qu'ils portent sur les droits des femmes?
La réponse est non.
Nous n'avons découvert absolument aucune corrélation,
aucune répercussion,
entre ces deux variables.
Ce qui motive le soutien des hommes pour l'emploi des femmes
c'est l'emploi des hommes,
leur niveau d'éducation
ainsi qu'un score élevé
sur l'indice de développement humain de leur pays aux Nations Unies.
Ce que cela signifie
c'est que le développement humain,
et non la sécularisation,
est ce qui est la clé de l'autonomisation des femmes
dans le Moyen-Orient en mutation.
Et cette transformation continue.
De Wall Street à Mohammed Mahmoud Street,
il n'a jamais été plus important
de comprendre les aspirations
des gens ordinaires.
Merci.
(Applaudissements)